En los siguientes ejemplos, la entrada y la salida se distinguen por la presencia o ausencia de prompts (>>> y …): para repetir el ejemplo, escribe todo después del prompt, cuando aparece; las líneas que no comienzan con un prompt son emitidas desde el intérprete. Ten en cuenta que en un ejemplo un prompt secundario en una linea en solitario significa que debes escribir una línea en blanco. Esto se utiliza para finalizar un comando multilínea.

Puede alternar la visualización de mensajes y salida haciendo clic en >>> en la esquina superior derecha de un cuadro de ejemplo. Si oculta las indicaciones y la salida para un ejemplo, puede copiar y pegar fácilmente las líneas de entrada en su intérprete.

Muchos de los ejemplos de este manual, incluso aquellos ingresados en el prompt interactivo, incluyen comentarios. Los comentarios en Python comienzan con el carácter numeral, #, y se extienden hasta el final visible de la línea. Un comentario quizás aparezca al comienzo de la línea o seguido de espacios en blanco o código, pero no dentro de una cadena de caracteres. Un carácter numeral dentro de una cadena de caracteres es sólo un carácter numeral. Ya que los comentarios son para aclarar código y no son interpretados por Python, pueden omitirse cuando se escriben los ejemplos.

Algunos ejemplos:

# this is the first comment
spam = 1  # and this is the second comment
          # ... and now a third!
text = "# This is not a comment because it's inside quotes."
3.1. Usando Python como una calculadora
Probemos algunos comandos simples de Python. Inicia el intérprete y espera el prompt primario, >>>. (No debería tardar mucho.)

3.1.1. Números
El intérprete funciona como una simple calculadora: puedes introducir una expresión en él y este escribirá los valores. La sintaxis es sencilla: los operadores +, -, * y / se pueden usar para realizar operaciones aritméticas; los paréntesis (()) pueden ser usados para agrupar. Por ejemplo:

>>>
2 + 2
4
50 - 5*6
20
(50 - 5*6) / 4
5.0
8 / 5  # division always returns a floating-point number
1.6
Los números enteros (ej. 2, 4, 20) tienen tipo int, los que tienen una parte fraccionaria (por ejemplo 5.0, 1.6) tiene el tipo float. Vamos a ver más acerca de los tipos numéricos más adelante en el tutorial.

La división (/) siempre retorna un número decimal de punto flotante. Para hacer floor division y obtener un número entero como resultado puede usarse el operador //; para calcular el resto puedes usar %:

>>>
17 / 3  # classic division returns a float
5.666666666666667

17 // 3  # floor division discards the fractional part
5
17 % 3  # the % operator returns the remainder of the division
2
5 * 3 + 2  # floored quotient * divisor + remainder
17
Con Python, es posible usar el operador ** para calcular potencias [1]:

>>>
5 ** 2  # 5 squared
25
2 ** 7  # 2 to the power of 7
128
El signo igual (=) se usa para asignar un valor a una variable. Después, no se muestra ningún resultado antes del siguiente prompt interactivo:

>>>
width = 20
height = 5 * 9
width * height
900
Si una variable no está «definida» (no se le ha asignado un valor), al intentar usarla dará un error:

>>>
n  # try to access an undefined variable
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
NameError: name 'n' is not defined
Hay soporte completo de punto flotante; operadores con operando mezclados convertirán los enteros a punto flotante:

>>>
4 * 3.75 - 1
14.0
En el modo interactivo, la última expresión impresa se asigna a la variable _. Esto significa que cuando se está utilizando Python como calculadora, es más fácil seguir calculando, por ejemplo:

>>>
tax = 12.5 / 100
price = 100.50
price * tax
12.5625
price + _
113.0625
round(_, 2)
113.06
Esta variable debe ser tratada como de sólo lectura por el usuario. No le asignes explícitamente un valor; crearás una variable local independiente con el mismo nombre enmascarando la variable con el comportamiento mágico.

Además de int y float, Python admite otros tipos de números, como Decimal y Fraction. Python también tiene soporte incorporado para complex numbers, y usa el sufijo j o J para indicar la parte imaginaria (por ejemplo, 3+5j).

3.1.2. Texto