3.1.2. Texto
Python puede manipular texto (representado por el tipo str, conocido como «cadenas de caracteres») al igual que números. Esto incluye caracteres «!», palabras «conejo», nombres «París», oraciones «¡Te tengo a la vista!», etc. «Yay! :)». Se pueden encerrar en comillas simples ('...') o comillas dobles ("...") con el mismo resultado [2].

>>>
'spam eggs'  # single quotes
'spam eggs'
"Paris rabbit got your back :)! Yay!"  # double quotes
'Paris rabbit got your back :)! Yay!'
'1975'  # digits and numerals enclosed in quotes are also strings
'1975'
Para citar una cita, debemos «escapar» la cita precediéndola con \. Alternativamente, podemos usar el otro tipo de comillas:

>>>
'doesn\'t'  # use \' to escape the single quote...
"doesn't"
"doesn't"  # ...or use double quotes instead
"doesn't"
'"Yes," they said.'
'"Yes," they said.'
"\"Yes,\" they said."
'"Yes," they said.'
'"Isn\'t," they said.'
'"Isn\'t," they said.'
En el intérprete de Python, la definición de cadena y la cadena de salida pueden verse diferentes. La función print() produce una salida más legible, omitiendo las comillas de encuadre e imprimiendo caracteres escapados y especiales:

>>>
s = 'First line.\nSecond line.'  # \n means newline
s  # without print(), special characters are included in the string
'First line.\nSecond line.'
print(s)  # with print(), special characters are interpreted, so \n produces new line
First line.
Second line.
Si no quieres que los caracteres precedidos por \ se interpreten como caracteres especiales, puedes usar cadenas sin formato agregando una r antes de la primera comilla:

>>>
print('C:\some\name')  # here \n means newline!
C:\some
ame
print(r'C:\some\name')  # note the r before the quote
C:\some\name
Hay un aspecto sutil en las cadenas sin formato: una cadena sin formato no puede terminar en un número impar de caracteres \; consultar en preguntas frequentes para obtener más información y soluciones.

Las cadenas de texto literales pueden contener múltiples líneas. Una forma es usar triples comillas: """...""" o '''...'''. Los fin de línea son incluidos automáticamente, pero es posible prevenir esto agregando una \ al final de la línea. Por ejemplo:

print("""\
Usage: thingy [OPTIONS]
     -h                        Display this usage message
     -H hostname               Hostname to connect to
""")
produce la siguiente salida (tener en cuenta que la línea inicial no está incluida):

Usage: thingy [OPTIONS]
     -h                        Display this usage message
     -H hostname               Hostname to connect to
Las cadenas se pueden concatenar (pegar juntas) con el operador + y se pueden repetir con *:

>>>
# 3 times 'un', followed by 'ium'
3 * 'un' + 'ium'
'unununium'
Dos o más cadenas literales (es decir, las encerradas entre comillas) una al lado de la otra se concatenan automáticamente.

>>>
'Py' 'thon'
'Python'
Esta característica es particularmente útil cuando quieres dividir cadenas largas:

>>>
text = ('Put several strings within parentheses '
        'to have them joined together.')
text
'Put several strings within parentheses to have them joined together.'
Esto solo funciona con dos literales, no con variables ni expresiones:

>>>
prefix = 'Py'
prefix 'thon'  # can't concatenate a variable and a string literal
  File "<stdin>", line 1
    prefix 'thon'
           ^^^^^^
SyntaxError: invalid syntax
('un' * 3) 'ium'
  File "<stdin>", line 1
    ('un' * 3) 'ium'
               ^^^^^
SyntaxError: invalid syntax
Si quieres concatenar variables o una variable y un literal, usa +:

>>>
prefix + 'thon'
'Python'
Las cadenas de texto se pueden indexar (subíndices), el primer carácter de la cadena tiene el índice 0. No hay un tipo de dato diferente para los caracteres; un carácter es simplemente una cadena de longitud uno:

>>>
word = 'Python'
word[0]  # character in position 0
'P'
word[5]  # character in position 5
'n'
Los índices también pueden ser números negativos, para empezar a contar desde la derecha:

>>>
word[-1]  # last character
'n'
word[-2]  # second-last character
'o'
word[-6]
'P'
Nótese que -0 es lo mismo que 0, los índice negativos comienzan desde -1.

Además de los índices, las rebanadas (slicing) también están soportadas. Mientras que la indexación se utiliza para obtener caracteres individuales, rebanar te permite obtener una subcadena:

>>>
word[0:2]  # characters from position 0 (included) to 2 (excluded)
'Py'
word[2:5]  # characters from position 2 (included) to 5 (excluded)
'tho'
Los índices de las rebanadas tienen valores por defecto útiles; el valor por defecto para el primer índice es cero, el valor por defecto para el segundo índice es la longitud de la cadena a rebanar.

>>>
word[:2]   # character from the beginning to position 2 (excluded)
'Py'
word[4:]   # characters from position 4 (included) to the end
'on'
word[-2:]  # characters from the second-last (included) to the end
'on'
Nótese cómo el inicio siempre se incluye y el final siempre se excluye. Esto asegura que s[:i] + s[i:] siempre sea igual a s:

>>>
word[:2] + word[2:]
'Python'
word[:4] + word[4:]
'Python'
Una forma de recordar cómo funcionan las rebanadas es pensar que los índices apuntan entre caracteres, con el borde izquierdo del primer carácter numerado 0. Luego, el punto derecho del último carácter de una cadena de n caracteres tiene un índice n, por ejemplo

 +---+---+---+---+---+---+
 | P | y | t | h | o | n |
 +---+---+---+---+---+---+
 0   1   2   3   4   5   6
-6  -5  -4  -3  -2  -1
La primera fila de números da la posición de los índices 0…6 en la cadena; La segunda fila da los correspondientes indices negativos. La rebanada desde i hasta j consta de todos los caracteres entre los bordes etiquetados i y j, respectivamente.

Para índices no negativos, la longitud de la rebanada es la diferencia de los índices, si ambos están dentro de los límites. Por ejemplo, la longitud de word[1:3] es 2.

Intentar usar un índice que es muy grande resultará en un error:

>>>
word[42]  # the word only has 6 characters
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
IndexError: string index out of range
Sin embargo, los índices de rebanadas fuera de rango se manejan satisfactoriamente cuando se usan para rebanar:

>>>
word[4:42]
'on'
word[42:]
''
Las cadenas de Python no se pueden modificar, son immutable. Por eso, asignar a una posición indexada de la cadena resulta en un error:

>>>
word[0] = 'J'
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: 'str' object does not support item assignment
word[2:] = 'py'
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: 'str' object does not support item assignment
Si necesitas una cadena diferente, deberías crear una nueva:

>>>
'J' + word[1:]
'Jython'
word[:2] + 'py'
'Pypy'
La función incorporada len() retorna la longitud de una cadena:

>>>
s = 'supercalifragilisticexpialidocious'
len(s)
34
Ver también
Cadenas de caracteres — str
Las cadenas de texto son ejemplos de tipos secuencias y soportan las operaciones comunes para esos tipos.

Métodos de las cadenas de caracteres
Las cadenas de texto soportan una gran cantidad de métodos para transformaciones básicas y búsqueda.

f-strings
Literales de cadena que tienen expresiones embebidas.

Sintaxis de formateo de cadena
Aquí se da información sobre formateo de cadenas de texto con str.format().

Formateo de cadenas al estilo *printf*
Aquí se describen con más detalle las antiguas operaciones para formateo utilizadas cuando una cadena de texto está a la izquierda del operador %.